+++
date = '2025-11-29T19:15:12+08:00'
title = 'Noip 2025 游记'
slug = 'noip-2025-travels'
image = 'cover.jpg'
description = '初三起步的OI新手征战NOIP 2025，考场紧张、代码未稳，离场时已释然：或许更适合当码农，但这一战，无悔。'
categories = ['杂谈', '游记']
tags = ['游记']
keywords = ['NOIP2025', 'OI游记', '竞赛反思', '初学者', '计算机工程']
+++

## 写在开头
本人今年高一，坐标YN，初三才开始学oi，非常菜。

## 考前24小时
这个时候说不紧张那都是骗人的，我从周五早上开始就非常的紧张，早上文化课都在浑浑噩噩中度过。

最后一节课是历史，虽然历史老师讲课非常好我也特别喜欢听他的课，本来是想当作考前放松的，但因为紧张，就提前去打代码了（原本下午有竞赛课）。

放学之后和同学去看考场，我的学校在昆明的北边，云南的考点昆三中在昆明的南边，坐地铁一共要1个小时。
那一个小时的时间好漫长，看会儿手机，聊会儿天，然后手机玩够了，话题也都聊完了。
地铁一站又一站，人上了车，然后又下去，拿起手机又看一看 OIWiki，发现自己什么都学不进去。

## 今天
也许就是这样，在地铁上看着美丽的朝霞，看着手机，就像往常上学一样。

路上又看了一下茅台1937和模拟退火的写法，似乎 Dijkstra 也不怎么熟悉，线段树的懒标记怎么传递的？我好像不记得了。
感觉自己失忆了，好像第一次开始学 oi 一样，**好像又回到了 1 年前，我又变成了那个臭写 Rust 和 Python 的全栈码农**。

就好像不知不觉一样，人就坐在了考场上，读完 T1，感觉比 S 组的 T1 要简单，但我好像不会，**我从未想过，爆零变得像呼吸一样简单**。
不过神明似乎也会偏心，我想说「AFO」时，好像悟出了一些特殊的性质，似乎能够通过全部样例。

然后是 T2，就像是「羊了个羊」的第二关，似乎数据范围的表格都在嘲笑：「小朋友，看到前4个测试点了吗？这是给你的奖励，**至于后16个点嘛，放弃从不失为一种选择。**」
我开始写暴力，写到 1 点也没调出来，也许就是这样，调不行，跳行，毕竟机房在 4 楼。

收卷时，考场似乎用了 ssh 收卷，还蛮酷的，反正如果让我来我会这样收卷，不过还是把这缕丢掉吧，容易让我回想起我绚烂的初三生活。

## Have Been Done
考完之后，我和朋友们逛了逛昆三中的校园，蛮大的，也蛮漂亮的，有好多好多动物。
考完之后身份证落考场里了，还让特派员联系教练打电话给我，真的好尴尬。

或许我不适合计算机科学，我只适合计算机工程。哎，当年学 OI 似乎是一时兴起，但后来发现这个学科真的很有趣，想要去深入地学习。
但它又是那么的困难，哪怕学习很久也只能写出贪心的题，甚至我现在都不确定我的 T1 到底有没有写对。

在竞赛里，我遇到了很多人，结识了很多朋友，这些绚烂的回忆我会始终铭记。

**「朋友，来日方长！」**
